---
layout: post
title: "CRAN Task View——时间序列"
excerpt: ""
tags:
  - translate
  - R
  - ZH
---

- R base里本来就包含很多对时间序列支持的方式，特别是`{stat}`，本文对CRAN上其他时间序列相关包的补充，时间序列的很多包和经济模块、金融模块介绍的包有所重叠，本文大体按功能进行分类。

## Basics
- **基础**：R Base中本来就包含表现时间序列的基础类。这个基础类就是`ts`，可以表现固定间隔的时间序列（并且使用数字格式的时间戳）。因此，它非常适用于对以年、月组织的数据。
- **滚动统计**：如`{forecast}`中`ma`和`{zoo}`中的`rollmean`都可以用来计算移动的均值，其中后者提供了一个普适的函数`rollapply`，可以和其它的滚动统计函数一起使用。`{roll}`中可以并行计算滚动统计学指标。
- **绘图**：`ts`时间序列绘图可以通过`plot()`函数来获得，部分自相关函数绘图可以使用`acf()`和`pacf()`绘制。另外`{forecast}`提供了自己的`Acf()`和`Pacf()`函数，可以通过`tsdisplay()`来同时绘制多幅图。`{SDD}`可以提供更为普适的一系列图表。`{dCovTS}`可以绘制时间序列中距离的协方差和相关性。季节性的展示可以利用`{stats}`的`monthplot()`或`{forecast}`中的`seasonplot()`。`{Wats}`可以实现了一系列时间序列的绘图功能。`{ggseas}`利用`{ggplot2}`实现了季节性调整序列和滚动统计。`{dygraphs}`构建了时间序列动态交互展示的一个库。`{ZRA}`可以绘制`forecast`对象的动态图表。`forecast`的扇形图在`{forecast}`和`{vars}`中有相对应的函数。也可以直接用`{fanplot}`来绘制扇形图。

## 时刻和日期
- `ts`类只能处理数字类型的时间戳，但是还有许多其他类可以存储和处理时刻/日期的信息。如`Date`类，`{chron}`中的`chron`类，`POSIX`类等。
- `{zoo}`中的`yearmon`和`yearqtr`类可以方便地按月或按季度进行分析。
- `{base}`中的`Date`类是最处理日期类型数据最基础的类，它的存储形式其实是从1970年1月1日以来的天数。
- `{chron}`提供了可以使用`dates()`，`hours()`的类和`chron()`可以使用的日期/时刻（日内）类。`{chron}`不支持时区和夏令时等。和date类似，它的内部存储机制为从1970年1月1日以来的天数。
- `POSIXct`和`POSIXlt`植入了POSIX日期/时刻信息标准，它同时支持时区和夏令时，然而，时区计算时需要小心，要注意其在不同系统上运行的独立性，`POSIXct`的内部存储其实是自1970-01-01 00:00:00 GMT的秒数。`{lubridate}`也提供了一些基于POSIX计算的工具。
- `{timeDate}`的`timeDate`类（之前在`{fCalendar}`中），它主要用来表示金融时刻/日期信息，并通过一个叫做“金融中心”的新概念支持了时区和夏令时。在内部它是将信息存储在`POSIXct`类中并只使用GMT时令进行计算。它还提供了日历功能，区别出了周末和节日等特殊日期，这让他很好的作用在股票交易分析中。
- `{tis}`提供了`ti`类处理时间日期信息。
- `{mondate}`的`mondate`类方便了对月信息的处理。
- `{tempdisagg}`通过时间的分解和插值等方法可以将低频时间序列转变为高频时间序列。
- `{tsdisagg2}`也提供了时间序列分解的方法。
- `{TimeProjection}`会提取一个时间数据中的特殊时间要素，如工作日、周末、节日等属性，或者个日子属于哪一周，哪一个月等，并将其转化为`data.frame`。

## 时间序列类
